450	pos	हैदराबाद शहर प्राचीन और आधुनिक का अनोखा मिश्रण है जो देखने वालों को 400 वर्ष पुराने भवनों की भव्यता के साथ आपस में सटी आधुनिक इमारतों का दर्शन भी कराता है।	category=place:pos
451	pos	चारमीनार अपनी भव्य सुंदरता के कारण बड़ी संख्या में पर्यटकों को अपनी ओर खींचता है।	category=place:pos
452	pos	शहर की पहचान मानी जाने वाली चारमीनार चार मीनारों से मिलकर बनी एक चौकोर प्रभावशाली इमारत है। 	शहर की पहचान:pos	category=place:pos
453	pos	इसके मेहराब में हर शाम रोशनी की जाती है जो एक अविस्मरणीय दृश्य बन जाता है।	category=place:pos
454	con	चार मीनार की छत पर जाकर शहर का एक विहंगम दृश्य दिखाई देता है, जबकि मीनारों के अंदर अत्यधिक भीड़ के कारण कुछ विशेष अतिथियों को भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण, हैदराबाद वृत की अनुमति से यहां जाने दिया जाता है और वे मीनारों के सबसे ऊपरी सिरे पर जाकर हैदराबाद का दृश्य देख सकते हैं।	अत्यधिक भीड़:neg	category=scenary:pos	reachability:neg
455	neu	वर्ष 1889 पर उपरोक्त चारों आर्चवे पर घड़ियां लगाई गई थीं। 	category=misc:neu
456	pos	चारमीनार के क्षेत्र में टहलते हुए आप इतिहास के अवशेषों को वर्तमान से मिलता हुआ देखकर निरंतर आश्चर्य कर सकते हैं।	category=place:pos
457	pos	अगर आप खूबसूरत रंग-बिरंगे प्रवासी पक्षियों को देखना और उनकी आवाज को सुनना चाहते हैं तो पक्षी विहार सबसे बेहतर जगह है।	प्रवासी पक्षियों:pos 	category=scenary:pos
458	pos	मनमोहक रंगबिरंगे पक्षियों के कलरव से गूंजता भारतपुर पक्षी विहार पर्यटकों को खूब लुभाता है। 	category=scenary:neu
459	pos	केवलादेव राष्ट्रीय उद्यान या केवलादेव घना राष्ट्रीय उद्यान राजस्थान में स्थित एक प्रमुख राष्ट्रीय उद्यान है। 	category=place:pos
460	neu	इसको पहले भरतपुर पक्षी विहार के नाम से जाना जाता था। 	category=misc:neu
461	pos	यह उद्यान पक्षी प्रेमियों के लिए किसी स्वर्ग से कम नहीं है। 	category=place:pos
462	neu	विश्व धरोहर सूची में शामिल यह स्थान प्रवासी पक्षियों का भी बसेरा है। 	विश्व धरोहर:pos	category=place:pos	scenary:pos
463	neu	यह भारत का सबसे बड़ा पक्षी अभयारण्य है जो 1964 में अभयारण्य और 1982 में राष्ट्रीय उद्यान घोषित किया गया था। 	पक्षी अभयारण्य:pos	राष्ट्रीय उद्यान:pos	category=place:pos	
464	pos	यह उद्यान भरतपुर का सर्वाधिक प्रसिद्ध पर्यटन आकर्षण है। 	category=place:pos
465	pos	प्रतिवर्ष बड़ी संख्या में पर्यटक इस लोकप्रिय राष्ट्रीय उद्यान की सैर करने के लिए आते हैं। 	राष्ट्रीय उद्यान :pos	category=place:pos
466	neu	वर्तमान में इस पार्क में कछुओं की कई किस्में, मछलियों की 50 किस्में और उभयचरों की पांच किस्में पाई जाती हैं। 	कछुओं:pos	मछलियों:pos	 उभयचरों :pos	category=place:pos
467	neu	इसके अलावा यह उद्यान पक्षियों की लगभग 375 किस्मों का प्राकृतिक आवास है। 	 पक्षियों :neu	category=scenary:neu
468	pos	इस उद्यान में न केवल देश से बल्कि यूरोप, अफगानिस्तान, चीन, मंगोलिया, रूस और तिब्बत आदि से भी पक्षी आते हैं। 	category=place:pos
469	pos	5000 किलोमीटर की यात्रा पूरी कर दुर्लभ प्रवासी पक्षी साइबेरियन क्रेन सर्दियों में यहां पहुंचते हैं जो पर्यटकों का मुख्य आकर्षण होते हैं।	प्रवासी पक्षी :pos	category=scenary:pos
470	neu	मानसून के मौसम के दौरान देश के प्रत्येक भागों से पक्षियों के झुंड यहां आते हैं। 	category=misc:neu
471	pos	ऊटी: प्राकृतिक सुंदरता का खजाना है।	category=place:pos
472	pos	नीलगिरि या नीले पर्वतों में बसा ऊटी दक्षिण भारत के सबसे प्रमुख हिल स्टेशनों में से एक है। 	हिल स्टेशनों:pos	category=place:pos
473	pos	ऊटी नवविवाहित जोडे़ को टॉय ट्रेन के जरिए अपनी ओर आकर्षित करता है। 	टॉय ट्रेन :pos	category=misc:pos
474	pos	भारत में ऊटी शहर हनीमून मनाने वालों की पसंदीदा जगह रहा है। 	category=place:pos
475	pos	शहर की भीड़भाड़ से दूर हनीमून कपल के लिए यह एक उम्दा स्पॉट है। 	category=place:pos
476	pos	ख़ूबसूरत प्राकृतिक नजारे, घने जंगल, झरने, पहाड़ की चोटियां और दूर-दूर तक फैले चाय के बागान हनीमून कपल का मन मोह लेते हैं। 	 घने जंगल:pos	झरने:pos		 पहाड़ की चोटियां:pos	चाय के बागान:pos	category=scenary:pos
477	pos	ऊटी का नैसर्गिक सौंदर्य, धुंध से ढकी पहाड़ों की चोटियां, ओस से भीगी पेड़ों की पत्तियां और अनेक ख़ूबसूरत नजारों को देखकर मन प्रफुल्लित हो जाता है।	पहाड़ों की चोटियां:pos	category=scenary:pos
479	pos	मुन्नार केरल का एक ख़ूबसूरत हिल स्टेशन है। 	हिल स्टेशन :pos	category=place:neu
480	pos	दूर-दूर तक फैले खूबसूरत चाय के बागान, हरी-भरी घाटियां, वर्ष भर सुहाना मौसम, ऊंची-ऊंची चोटियां, अभयारण्य, प्राकृतिक खुशबू से भरी हवा के अलावा बाकी वह सब कुछ है जो आपकी हनीमून को यादगार बना सकता है। 	category=place:neu
481	neu	वनों और हरे घास के मैदानों में नीलकुरंजी फूल पूरी पहाड़ी को नीला कर देता है। 	category=place:neu
482	neu	यह फूल बारह वर्षो में केवल एक बार ही खिलता है। 	category=misc:neu
483	pos	एडवेंचर के शौकीन भी यहां आते हैं।	category=place:neu
484	pos	झीलें और घने जंगल यहां की ख़ूबसूरती में चार चांद लगा देते हैं।	category=place:neu
485	pos	खंडाला: प्राकृतिक सौंदर्य का पिटारा	category=place:neu
486	pos	खंडाला महाराष्ट्र का बेहतरीन और हनीमून कपल के लिए खास हिल स्टेशन है। 	हिल स्टेशन:pos	category=place:pos
487	pos	पर्वतीय स्थल खंडाला का नाम किसी भी पर्यटक सूची में सबसे पहले होता है। 	पर्वतीय स्थल:pos	category=place:pos
488	pos	खूबसूरत पहाड़ों और झरनों के बीच बसे इस लोकप्रिय हिल स्टेशन का मनोरम दृश्य किसी को भी मोहित कर देगा। 	हिल स्टेशन:pos	category=place:pos
489	pos	मानसून के दौर यहां का नैसर्गिक सौंदर्य जीवंत हो उठता है। 	category=place:neu
490	pos	चारों ओर हरियाली छा जाती है और सभी सूखे झरने और तलाब पानी से भर जाते हैं। 	 हरियाली:pos	category=scenary:pos
491	pos	सहयाद्रि पर्वत श्रृंखला की पहाड़ियों और घाटियों में बसे इस स्थान पर पूरे साल भर आनंददायक मौसम रहता है। 	मौसम:pos	category=place:pos
492	pos	कपल्स विभिन्न आकर्षण स्थलों अमृतांजन पॉइंट, ड्यूक्स नोज़, रेवुड पार्क और भुशी बांध आदि पर जाकर आनंद ले सकते हैं।	category=place:pos
493	pos	धनौल्टी: सौंदर्य व शांति का संगम	category=place:pos
494	pos	शहर की भीड़भाड़ से दूर धनौल्टी के घने जंगल में हनीमून कपल को काफी सुकून मिलती है। 	घने जंगल:pos	category=place:pos
495	pos	ऊंचे-ऊंचे देवदार और बलूत वृक्षों के बीच स्थित इस हिल स्टेशन का नजारा बेहद शांत और आकषर्क लगता है।	हिल स्टेशन:pos	category=scenary:pos
496	pos	उत्तराखंड की गोद में स्थित धनौल्टी गढ़वाल का मशहूर हिल स्टेशन है जो मसूरी से लगभग तीस किलोमीटर दूर स्थित है। 	हिल स्टेशन:pos	category=place:pos
497	pos	धनौल्टी काफी शांतिपूर्ण स्थल के रूप में भी जाना जाता है। 	category=place:pos
498	pos	देखने लायक जगहों में बारेहीपानी और जोरांडा फॉल्स, दशावतार मंदिर, ईको-पार्क, सुरकंडा देवी, हिमालयन वीवर्स, जैन मंदिर आदि शामिल हैं। 	बारेहीपानी :pos	दशावतार मंदिर:pos	ईको-पार्क:pos	सुरकंडा देवी:pos	हिमालयन वीवर्स:pos		जैन मंदिर:pos	category=place:pos
499	pos	धनौल्टी प्रकृति की गोद में एक अत्यंत ख़ूबसूरत पर्यटक स्थल है।	category=place:pos
500	neu	कसौली: हिमाचल का प्रवेश द्वार	category=place:neu
501	neu	कसौली हिमाचल प्रदेश का छोटा पर्वतीय स्थल है। 	पर्वतीय स्थल:neu	category=place:neu
502	pos	यहां प्रत्येक ऋतु व मौसम में तरह-तरह के रंग-बिरंगे फूल इस जगह को और भी आकर्षित बनाते है जो पर्यटकों का मन मोहने के लिए काफी हैं। 	category=scenary:pos
503	pos	कसौली शांत, साफ-सुथरा और ख़ूबसूरत पर्यटन स्थल है। 	category=place:pos
504	pos	फूलों की खुशबू से महकती हरियाली, खूबसूरत घाटियां, कल-कल बहती नदियां, पहाड़ों से निकलकर झूमते झरने पर्यटकों को लुभाने का दम रखते हैं।	हरियाली:pos	घाटियां:pos	 नदियां:pos	झरने :pos	category=scenary:pos
505	pos	घाटी के मनोरम दृश्यों के साथ ही लुभावनी प्राकृतिक सुंदरता प्रदान करता है। 	category=scenary:pos
506	pos	कसौली ताजगी और शांति का आदर्श हनीमून डिस्टनेशन है।	हनीमून डिस्टनेशन:pos	category=place:pos	misc:pos
507	pos	सेंट्रल रिसर्च इंस्टीट्यूट और लॉरेंस स्कूल कसौली के पर्यटन स्थल है जो विश्व में भी प्रसिद्ध हैं। 	category=place:pos
508	pos	प्रकृति के बीच स्थित यह शहर क्राईस्ट चर्च, मंकी पॉइंट, कसौली भट्टी और गोरखा फोर्ट (किला) के लिए भी जाना जाता है।	क्राईस्ट चर्:pos	  मंकी पॉइंट:pos	गोरखा फोर्ट (किला):pos	category=place:pos
509	pos	 पर्यटक वन्यजीवों को प्राकृतिक माहौल में देखकर रोमांचित होते हैं। 	category=scenary:pos
510	pos	पर्यटकों को पार्को में बिताए हुए पल यादगार बना देता है। 	category=misc:pos
511	pos	भारत में कई सुंदर और प्राकृतिक वन्यजीव पार्क है जो पर्यटकों को आकर्षित करता है।	वन्यजीव पार्क:pos	category=scenary:pos
512	pos	राजस्थान का रणथंभौर नेशनल पार्क दुनियाभर के पर्यटकों में लोकप्रिय है। 	नेशनल पार्क:pos	category=place:pos
513	pos	यहां पर्यटक वन्यजीवों को प्राकृतिक माहौल में देखकर काफी रोमांचित होते हैं। 	वन्यजीवों:pos	category=scenary:pos
514	pos	रणथंभौर राष्ट्रीय अभ्यारणय अपनी खूबसूरती, विशाल परिक्षेत्र और बाघों की मौजूदगी के कारण विश्व प्रसिद्ध है। 	category=misc:pos
515	pos	कॉर्बेट के मनोहारी दृश्य और खूबसूरत नजारें को देखकर आप मग्नमुग्ध हो जाएंगे। 	category=scenary:pos
516	pos	जिम कॉर्बेट पार्क नेशनल पार्क कुमाऊ पहाड़ियों के अद्भूत प्राकृतिक दृश्यों से घिरे जंगल और रामगंगा नदी के किनारे बसा है।	category=place:pos
517	pos	जिम कॉर्बेट नेशनल पार्क भारत में सबसे पुराना राष्ट्रीय उद्यान है। 	राष्ट्रीय उद्यान :pos	category=place:pos
518	pos	उत्तराखंड का जिम कॉर्बेट रिजर्व देश के सबसे लोकप्रिय टाइगर रिजर्वो में से एक है। 	category=place:pos
519	neu	उत्तराखंड के नैनीताल के निकट हिमालय की पहाड़ियों पर स्थित जिम कार्बेट नेशनल पार्क विभिन्न वन्यजीवों और वनस्पतियों के लिए जाना जाता है।  वन्यजीवों और वनस्पतियों :pos	category=scenary:pos
520	pos	इन जानवरो को नजदीक से देखकर आप रोमांचित हो जाएंगे।	category=scenary:po
521	pos	बांधवगढ़ अभयारण्य मध्य प्रदेश का सबसे प्रसिद्ध राष्ट्रीय उद्यानों में से एक है। 	category=place:pos
522	pos	यह उद्यान अपने बाघों के लिए विश्व भर में प्रसिद्ध है। 	category=place:pos
523	neu	प्रसिद्ध सफेद चीते की खोज यहीं हुई थी। 	सफेद चीते :pos	category=misc:pos
524	pos	यह खासतौर पर टाइगर क्षेत्र के रूप में जाना जाता है। 	category=misc:neu
525	pos	बाघों से रूबरू होने की यह सही जगह है। 	category=scenary:pos
526	pos	सड़कों के बीचोंबीच बाघों को आसानी से देखा जा सकता है। 	category=scenary:pos
527	pos	बांधवगढ़ का वन क्षेत्र फ्लोरा और फना की प्रजातियों से भरा हुआ है। 	फ्लोरा और फना की प्रजातियों:pos	category=scenary:pos
528	neu	जंगल में नीलगाय और चिंकारा सहित हर तरह के वन्यप्राणी और पेड़ हैं। 	category=place:neu
529	pos	पेरियार नेशनल पार्क (पेरियार राष्ट्रीय उद्यान) दक्षिणी भारत का एक खूबसूरत और प्रसिद्ध पार्क है। 	category=place:neu
530	neu	यहां नदी के गहरे जल में हाथी तैरने का अभ्यास भी करते हैं। 	category=place:neu
531	neu	नील गाय, साम्भर, भालू, चीता तथा तेंदुआ आदि जंगली जानवर भी यहां पाए जाते हैं। 	category=place:neu
532	pos	काजीरंगा राष्ट्रीय उद्यान न केवल भारत में वरन पूरे विश्व में एक सींग वाले गैंडे (राइनोसेरोस, यूनीकोर्निस) के लिए प्रसिद्ध है। 	category=place:pos
533	neu	पश्चिम बंगाल राच्य के दक्षिणी भाग में गंगा नदी के सुंदरवन डेल्टा क्षेत्र में स्थित है सुंदरवन राष्ट्रीय उद्यान। 	category=place:neu
534	pos	सुंदरवन राष्ट्रीय उद्यान रॉयल बंगाल टाइगर के लिए प्रसिद्ध हैं। 	रॉयल बंगाल टाइगर:pos	category=place:pos
535	neu	पश्चिम बंगाल में स्थित यह राष्ट्रीय उद्यान मैंग्रोव (सुंदरी) जंगल से घिरा है। 	category=misc:neu
536	neu	यहां नमकीन पानी में रहने वाले मगरमच्छ भी मिलते हैं। 	category=scenary:neu
537	pos	मध्य प्रदेश अपने राष्ट्रीय पार्को और जंगलों के लिए प्रसिद्ध है। 	category=place:pos
538	pos	मध्यप्रदेश के मंडला जिलें में स्थित विश्व प्रसिद्ध कान्हा राष्ट्रीय उद्यान की प्राकृतिक सुंदरता पर्यटकों के बीच हमेशा से आकर्षण का केंद्र रहा है। 	category=place:pos
539	pos	कान्हा एशिया के सबसे सुरम्य और खूबसूरत वन्यजीव रिजर्वो में एक है।  	category=place:pos
540	pos	इस उद्यान में पक्षियों के अलावा कई प्रजातियों के सुंदर फूल और खूबसूरत तितलियां भी देखी जा सकती हैं।	category=scenary:pos
541	neu	1974 में स्थापित भारत के सबसे पुराने टाईगर रिजर्व में से एक बेतला राष्ट्रीय पार्क है जिसे पूर्व में पलामू टाईगर रिजर्व के नाम से जाना जाता था। 	category=place:neu
542	pos	यहां बड़ी संख्या में बाघ, तेंदुआ, जंगली भालू, बंदर, सांभर, नीलगाय, मोर और चीतल आदि जानवर पाए जाते हैं। 	category=place:pos
543	neu	इस वन में 970 प्रजाति के पौधे, 174 प्रजातियों के पक्षी, 39 स्तनधारी, 180 प्रजाति के औषधीय पौधे पाए जाते हैं। 	category=place:neu	scenary:neu
544	pos	बेतला अभयारण्य शुरू से ही पर्यटकों के बीच आर्कषण का केंद्र रहा है। 	category=place:pos
545	pos	यहां के गर्म पानी के झरने में स्नान करने का अपना अलग ही मजा है।	category=place:pos
546	neu	गिर वन राष्ट्रीय उद्यान और अभयारण्य गुजरात में स्थित है। 	category=place:neu
547	pos	गिर वन राष्ट्रीय उद्यान बाघ संरक्षित क्षेत्र है जो एशियाई बब्बर शेर के लिए विश्व प्रसिद्ध है। 	बाघ संरक्षित क्षेत्र:pos	एशियाई बब्बर शेर:pos	category=place:neu
548	neu	यहां की वनस्पति में सागौन, साल और ढाक (ब्यूटिया फ्रोंडोसा) जैसे पर्णपाती वृक्षों सहित कांटेदार जंगल शामिल हैं। 	category=place:neu
549	pos	अगर आप फूलों के शौकीन है और कश्मीर जाने का प्लान बना रहे है तो देर मत करिए। 	category=place:pos
550	pos	क्योंकि यहां दक्षिण एशिया का सबसे बड़े ट्यूलिप गार्डन है जहां हर साल की तरह इस साल भी अप्रैल के पहले सप्ताह में ट्यूलिप फेस्टिवल का आयोजन होगा। 	ट्यूलिप गार्डन:pos	category=place:pos
551	pos	आप इस गार्डन में ट्यूलिप फूल के रंग बिरंगे कई प्रजातियों को करीब से देख सकते हैं और अपने कैमरे में कैद कर सकते हैं। 	category=place:pos
552	pos	जबरवान पहाड़ियों की तलहटी में स्थित ट्यूलिप गार्डन में खिलने वाले सफेद, पीले, नीले, लाल, गुलाबी, ऑरेंज आदी रंग के ट्यूलिप के फूल आपको मोहित कर देगा। 	ट्यूलिप के फूल :pos	category=place:neu
553	pos	सतरंगी ट्यूलिप के फूलों से सजा ट्यूलिप गार्डन घाटी में पर्यटकों के आकर्षण का एक प्रमुख केंद्र बन गया है।	category=place:neu
554	pos	कश्मीर अपनी प्राकृतिक सुंदरता के लिए प्रसिद्ध है और ट्यूलिप इसकी सौंदर्य को कई गुणा बढ़ा देता है। 	category=place:neu
555	neu	श्रीनगर में एशिया का सबसे बड़ा ट्यूलिप गार्डन सिराज बाग चेश्मशाही का इंदिरा गांधी मेमोरियल ट्यूलिप गार्डन है। 	category=place:neu
556	pos	हर साल यहां अप्रैल से पहले सप्ताह से दूसरे सप्ताह तक ट्यूलिप फेस्टिवल का आयोजन किया जाता है जो पर्यटकों के बीच बहुत लोकप्रिय है। 	category=place:neu
557	pos	इस फेस्टिवल में केवल देश के पर्यटक ही नहीं बल्कि दुनिया भर के सैलानी ट्यूलिप की कई किस्मों को देखने आते हैं। 	category=place:neu
558	pos	कश्मीर में पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए यह फेस्टिवल बहुत बड़ा योगदान देता है। 	category=place:neu
559	pos	करीब पांच हेक्टर जमीन पर 60 से भी ज्यादा किस्मों के खूबसूरत और रंग बिरंगे ट्यूलिप का फूल लोगों को लुभाता है। 	category=place:neu
560	pos	वसंत की शुरुआत के साथ कश्मीर की वादियों में रंग बिरंगे खूबसूरत ट्यूलिप खिल जाते हैं। 	category=place:neu
561	pos	पर्यटक फूलों के बीच शानदार दृश्य को कैमरे में कैद करने से नहीं चूकते है। 	category=scenary:neu
562	pos	श्रीनगर की सुंदर जगह की यात्रा करने के लिए ट्यूलिप गार्डन पर्यटकों के लिए आकर्षण का बन गया है। 	category=place:pos
563	pos	पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए इस फेस्टिवल को 2007 में शुरू किया गया था जो दुनिया भर से लोगों को आकर्षित करने में सफल रहा। 	category=m:pos
564	pos	यहां आकर पर्यटकों को स्थानीय व्यंजनों और लोक नृत्य का आनंद भी उठाने को मिलता है।	स्थानीय व्यंजनों :pos	लोक नृत्य :pos	category=misc:pos
565	pos	इस फेस्टिवल के दौरान आप रंगारंग नाच गाने के साथ कश्मीरी पारंपरिक लोक संस्कृति का भी आनंद ले सकते हैं। 	category=place:pos
566	neu	इसके अलावा हस्तशिल्प सामान, वस्त्रों और पारंपरिक चीजों की खरीददारी की जा सकती है।	 पारंपरिक चीजों की खरीददारी :neu 	category=place:neu
567	pos	श्रीनगर की कश्मीरी पश्मीना शॉल, स्टोल और लकड़ी के शिल्प दुनिया भर में प्रसिद्ध हैं।	पश्मीना शॉल:pos	लकड़ी के शिल्प:pos	category=misc:pos
568	pos	मुख्य आकर्षण-खूबसूरत ट्यूलिप के फूल और सांस्कृतिक कार्यक्रम व प्रदर्शनी      	category=place:neu
569	neu	धार्मिक पर्यटन का देश में अपना अलग ही महत्व है। 	category=misc:neu
570	pos	बिहार का बाबा महेंद्रनाथ मंदिर प्राचीनतम मंदिरों में से एक है। 	बाबा महेंद्रनाथ मंदिर:pos	category=place:pos
571	pos	मंदिर आपपास के क्षेत्र के लोगों के अलावा देशी-विदेशी पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करती है। 	category=place:pos
572	pos	मेंहदार धाम बिहार का पर्यटक और ऐतिहासिक स्थल है। 	category=place:pos
573	pos	लगभग 500 वर्ष पुराना मेंहदार का महेंद्रनाथ मंदिर सबसे पुरानी धार्मिक स्थलों में है जो अब लोकप्रिय पर्यटक स्थल है। 	पर्यटक स्थल:pos	category=place:pos
574	pos	मुख्य मंदिर के पूर्व में सैकड़ों बड़े छोटे घंटी लटका है जो देखने में बहुत ही रमण्ीय लगता है। 	category=scenary:pos
575	pos	महाशिवारात्रि पर यहां लाखों भक्त आते हैं। 	महाशिवारात्रि:pos	category=place:pos
576	neu	उत्सव पूरे दिन पर चलता रहता है और भगवान शिव व मां पार्वती की एक विशेष विवाह समारोह आयोजित होता है। 	category=place:neu
577	pos	इस दौरान शिव बारात मुख्य आकर्षण होता है।	category=place:neu
578	pos	मंदिर में छोटे-बड़े आकार की सकड़ों घंटियां बहुत नीचे से ऊपर तक टगी है जिसको बच्चे आसानी से बजा सकते हैं। 	category=misc:pos
579	pos	हर-हर महादेव के उद्घोष और घंट-शंख की ध्वनि से मंदिर परिसर से लेकर सड़कों पर भगवान शिव की महिमा गूंजती रहती है।	category=misc:pos
580	neu	दशहरा के पर्व में 10 दिनों तक अखंड भजन, संकीर्तन का पाठ होता है। 	category=misc:neu
581	pos	इसके अलावा सावन में महाशिवरात्रि पर लाखों भक्त शिव जलाभिषेक करते हैं। 	 सावन में महाशिवरात्:pos	category=misc:pos
582	pos	सालों भर पर्यटक का आना जाना लगा रहता है।	category=place:pos
583	pos	भोलेनाथ के श्रृंगार को देखने के लिए मंदिर में श्रद्धालु और पर्यटक खास तौर पर आते हैं। 	भोलेनाथ के श्रृंगार:pos	category=misc:pos
584	pos	यहां शिवलिंग का शहद, चंदन, बेलपत्र और फूल से विशेष श्रृंगार किया जाता है। 	category=misc:pos
585	neu	मंदिर का निर्माण लाखौरी ईट और सुर्खी-चूना से हुआ है। 	category=place:neu
586	pos	चार खंभों पर खड़ा मंदिर एक ही पत्थर से बना है जिसमें कहीं जोड़ नहीं है। 	category=place:pos
587	pos	प्रकृति ने मनाली का श्रृंगार खुले हाथों से किया है। 	category=place:pos
588	pos	साल भर बर्फ से लदे रहने वाले गगन चूमते पर्वत, प्राकृतिक सौंदर्य के मालिक मनाली के पर्यटन स्थल और देव-संस्कृति आदि यहां आने वाले पर्यटकों के दिलों में गहराई तक उतर जाते हैं।	देव-संस्कृति :pos	 	पर्वत:pos	category=scenary:pos	place:pos
589	pos	पर्यटन नगरी मनाली देशी-विदेशी सैलानियों की पसंदीदा सैरगाह बनने लगी है। 	category=place:pos
590	pos	देश के किसी भी कोने से हवाई सेवा द्वारा मनाली के भुंतर हवाई अड्डे तक पहुंचा जा सकता है। 	category=reachability:pos
591	pos	सैलानी का पहला दिन समुद्र तल से 13050 फीट ऊंचे रोहतांग दर्रे पर कटता है, जहां सैलानी पल-पल रंग बदलते मौसम का कायल हो जाता है।	बदलते मौसम:pos	category=place:neu	misc:pos
592	pos	बर्फ से लदा रोहतांग साल भर सैलानियों को बर्फ की चांदी से रूबरू कराता है। 	बर्फ से लदा :pos	category=place:pos
593	pos	इसी दिन सैलानी राहलाफाल में झरने का आनंद भी लेते हैं। 	 झरने:pos	category=scenary:pos	
594	pos	मढ़ी में पसंदीदा व्यंजनों का आनंद लेने के बाद मनाली का रुख करते हैं।	व्यंजनों:pos	category=place:pos
595	neu	दूसरे दिन सैलानी एडवेंचर स्पो‌र्ट्स के लिए सोलंगनाला का रुख करते हैं। 	 एडवेंचर स्पो‌र्ट्स:neu	category=misc:neu
596	pos	यहां फातरू पर्यटन स्थल गर्मी में भी सर्दी का अहसास कराता है। 	category=place:pos
597	neu	सैलानी रोपवे के जरिए फातरू तक पहुंच जाता है। 	रोपवे:neu	category=place:neu reachability:neu
598	neu	सोलंग में अंजनी महादेव धार्मिक पर्यटन स्थल है। 	धार्मिक पर्यटन स्थल:neu	category=place:neu
599	pos	यहां अक्टूबर से अप्रैल तक प्राकृतिक रूप से बहने वाले झरने से शिवलिंग बनता है, जो फरवरी में 25 फीट ऊंचाई का आकार ले लेता है। 	शिवलिंग:pos	category=place:pos	scenary:pos
600	pos	यहां ऐतिहासिक गुरुद्वारा और गर्म पानी के चश्मे सभी का मन मोह लेते हैं।	गुरुद्वारा:pos	category=place:pos
601	neu	मनीकरण के रास्ते में कसोल, भुंतर, कुल्लू, वैष्णों देवी मंदिर, अंगोरा फार्म, फिश फार्म से भी सैलानी रूबरू होते हैं। 	कसोल:neu	 भुंतर:neu	कुल्लू:neu	वैष्णों देवी मंदिर:neu	फिश फार्म :neu	category=place:neu
602	pos	मनाली में आराध्य देवी माता हडिंबा, सृष्टि के रचयिता मनु महाराज का ऐतिहासिक मंदिर, गुरु वशिष्ठ का मंदिर, क्लब हाउस, गोंपा मंदिर, वन-विहार सहित अनेक पर्यटक स्थल मन मोह लेते हैं।	देवी माता हडिंबा:pos	 मनु महाराज का ऐतिहासिक मंदिर:pos	गुरु वशिष्ठ का मंदिर:pos	क्लब हाउस:pos	गोंपा मंदिर:pos	वन-विहार:pos	category=place:pos	scenary:pos
603	neu	यहां जून महीने में सैलानियों की सबसे अधिक भीड़ रहती है। 	category=place:neu
604	neu	मनाली-कुल्लू में एक हजार के लगभग होटल, गेस्ट हाउस, होम स्टे व कॉटेज हैं। 	category=place:neu
605	pos	सोलंग स्थित हिमालयन रोपवे और मनाली के बाहंग में स्थित हिम वैली फन पार्क सैलानियों के आकर्षण के केंद्र बने हुए हैं। 	हिमालयन रोपवे :pos	हिम वैली फन पार्:pos	category=place:pos
606	pos	सैलानी रोपवे के सुहाने सफर का आनंद लेते हुए 10 हजार फीट की ऊंचाई वाले पर्यटन स्थल फातरू की बर्फीली वादियों का आनंद उठा सकते हैं। 	रोपवे:pos	वादियों:pos	category=scenary:pos	place:pos
607	pos	बाहंग के हिम वैली फन पार्क में भी सैलानी दस्तक देकर सुकून के दो पल बिताते हुए मनाली की यात्रा को यादगार बना सकते हैं। 	हिम वैली फन पार्क:pos	category=place:pos
608	neu	इस वर्ष मनाली के पर्यटन स्थलों पर भारी बर्फबारी हुई है। 	बर्फबारी:neu	category=misc:neu
609	pos	रोहतांग में 15 फीट के करीब बर्फ जमा हो गई थी, जबकि बर्फ से लदे पर्यटन स्थल सोलंग नाला, गुलाबा, राहलाफाल और मढ़ी भी सैलानियों का भरपूर मनोरंजन करने को तैयार हैं। 	category=place:pos
610	pos	मनाली में 9 किमी. वाले रोहतांग टनल का निर्माण कार्य भी युद्धस्तर पर चल रहा है। 	category=misc:pos
611	pos	टनल के बनते ही सैलानियों को रोहतांग सहित लाहुल के अद्भुत पर्यटन स्थलों से रूबरू होने का मौका मिलेगा।    	पर्यटन स्थलों:pos	category=misc:pos
612	pos	दरगाह अजमेर शरीफ का भारत में बड़ा महत्व है। 	category=place:pos
613	pos	ख्वाजा मोइनुद्धीन चिश्ती की दरगाह-ख्वाजा साहब या ख्वाजा शरीफ अजमेर आने वाले सभी धर्मो के लोगों के लिए एक पवित्र स्थान है।	category=place:pos
614	neu	सूफी संत ख्वाजा मोइउद्दीन चिरती की दरगाह पर हर साल उर्स का आयोजन होता है।	category=place:neu
615	pos	विश्व प्रसिद्ध अजमेर उर्स के मौके पर लाखों लोग चादर चढ़ाने आते हैं। 	category=misc:pos
616	neu	चांदी के दरवाजे वाली इस दरगाह का निर्माण कई चरणों में हुआ जहां संत की मूल कब्र है जो संगमरमर की बनी है। 	category=place:neu
617	pos	मक्का के बाद सभी मुस्लिम तीर्थ स्थलों में इसका दूसरा स्थान हैं, इसलिए इसे भारत का मक्का भी कहा जाता हैं।	category=place:pos
618	pos	अजमेर शहर के बीच बनी यह सुंदर कृतिम झील यहां का सबसे रमणीक स्थल है। 	कृतिम झील:pos	category=place:pos
619	neu	आनासागर झील 13 किमी के क्षेत्र में फैली है जो पृथ्वी राज चौहान के पितामह अनाजी चौहान द्वारा निर्मित की गई थी। 	category=place:neu
620	neu	इसके जल में संध्या के समय किनारे पर खड़े विशाल नाग पहाड़ का प्रतिबिंब झलकता है।	category=scenary:neu
621	pos	पुष्कर राजस्थान के अजमेर जिले में एक प्रसिद्ध धार्मिक स्थान है। 	धार्मिक स्थान:pos	category=place:pos
622	pos	पुष्कर राजस्थान में विख्यात तीर्थस्थान है। 	 तीर्थस्थान:pos	category=place:pos
623	pos	पर्यटकों का स्वर्ग तीर्थराज पुष्कर में प्रतिवर्ष प्रसिद्ध 'पुष्कर मेला' लगता है जिसमें बड़ी संख्या में देशी-विदेशी पर्यटक भी आते हैं। 	'पुष्कर मेला':pos	category=place:pos
624	pos	यहां पवित्र पुष्कर झील है और नजदीक में ब्रह्मा जी का पवित्र मंदिर है जिससे प्रति वर्ष अनेक तीर्थयात्री यहां आते हैं।	पुष्कर झील:pos	category=place:pos
625	pos	अजमेर की ऐतिहासिक धरोहर तारागढ़ दुर्ग की दीवारें व बुर्ज पर्यटकों को लुभाते हैं।	 ऐतिहासिक धरोहर :pos	तारागढ़ दुर्ग की दीवारें:pos	category=place:pos
626	neu	यह ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती दरगाह से आगे कुछ ही दूरी पर स्थित है। 	ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती दरगाह :neu	category=place:neu
627	pos	इस खंडहरनुमा इमारत में 7 मेहराब एंव हिन्दू-मुस्लिम कारीगिरी के 70 खंबे बने हैं तथा छत पर भी शानदार कारीगिरी की गई है। 	हिन्दू-मुस्लिम कारीगिरी:pos	कारीगिरी :pos	category=place:pos
628	neu	आधे दिन का झोपड़ा एक मस्जिद है। 	category=place:neu
629	neu	कहा जाता है कि इसे केवल ढाई दिन के समय में बनाई गई। 	category=place:neu
630	pos	यह मस्जिद भारतीय-मुस्लिम वास्तुशैली का एक अच्छा उदाहरण है।	भारतीय-मुस्लिम वास्तुशैली :pos	category=place:pos
631	pos	करोली के लाल पत्थरों से बना यह ख़ूबसूरत दिगंबर मंदिर जैन तीर्थंकर आदिनाथ का मंदिर है। 	category=place:pos
632	pos	चित्तौड़गढ़ किला राजस्थान का सबसे बड़ा किला है।	category=place:neu
633	pos	किला चित्तौड़गढ़ के शानदार इतिहास को बताता है। 	इतिहास :pos	category=place:pos
634	neu	किला इस शहर का प्रमुख पर्यटन स्थल है। 	पर्यटन स्थल :pos	category=place:pos
635	neg	किले तक पहुंचने का रास्ता आसान नहीं है। 	रास्ता :neg	category=reachability:neg
636	neg	इस किले में पहुंचने के लिए एक खड़े और घुमावदार मार्ग से होकर जाना होता है। 	खड़े और घुमावदार मार्:neg	category=reachability:neg
637	neu	इस किले में सात दरवाजे हैं जिनके नाम हिंदू देवताओं के नाम पर पड़े हैं। 	category=place:neu
638	pos	चित्तौड़गढ़ किला राजपूत शौर्य के इतिहास में गौरवपूर्ण स्थान रखता है। 	category=place:pos
639	pos	यह किला 7वीं से 16वीं शताब्दी तक सत्ता का एक महत्वपूर्ण केंद्र हुआ करता था। 	category=place:pos
640	pos	वाइल्ड लाइफ देखने का शौक रखने वाले राजस्थान का माउंट आबू वन्यजीव अभयारण्य (वाइल्ड लाइफ सेंचुरी ) जरूर जाएं। 	वाइल्ड लाइफ:pos	माउंट आबू वन्यजीव अभयारण्य :pos	category=place:pos
641	pos	यह अभयारण्य प्राकृतिक सुंदरता के साथ-साथ पक्षियों से गुलजार रहता है। 	पक्षियों :pos	category=scenary:pos
642	neu	माउंट आबू वन्यजीव अभयारण्य राजस्थान के माउंट आबू की पर्वतमालाओं के बीच स्थित है। 	category=place:neu	
643	neu	इस हिल स्टेशन की सैर पर आने वाले पर्यटक माउंट आबू वन्यजीव अभयारण्य जरूर घूमते हैं। 	हिल स्टेशन:pos	माउंट आबू वन्यजीव अभयारण्य :pos	category=place:pos
644	pos	यह बहुत ही सुंदर और दर्शनीय स्थल है। 	category=place:pos
645	pos	अभयारण्य माउंट आबू का प्रसिद्ध पर्यटन स्थल है। 	category=place:pos
646	pos	ईको टूरिज्म होने के कारण यह अभयारण्य प्रकृति प्रेमियों के लिए एक आकर्षण है। 	ईको टूरिज्म:pos	category=place:pos
647	pos	यहां पर्यटक विभिन्न प्रकार की वनस्पतियां और जीवजन्तु देख सकते हैं जो प्रकृति प्रेमियों और वन्य जीवन उत्साहियों के लिए एक शानदार जगह है। 	वनस्पतियां :pos	जीवजन्तु :pos	category=place:pos	scenary:pos
648	neu	माउंट आबू वन्य जीवन अभयारण्य में फूलों की विविधता पाई जाती है। 	फूलों की विविधता:pos	category=scenary:pos
649	neu	यहां लगभग 820 प्रजाति के पौधे पाए जाते हैं। 	category=scenary:neu
650	neu	यहां ऑर्किड फूलों की बड़ी विविधता भी पाई जाती है। 	ऑर्किड फूलों:pos	category=scenary:pos
651	pos	हरियाली से घिरे होने के अलावा यह अभयारण्य अपने जीवजन्तुओं के लिए भी प्रसिद्ध है। 	हरियाली :pos	जीवजन्तुओं:pos	category=place:pos	scenary:pos
652	pos	वन्यजीव प्रेमी यहां अनेक अद्वितीय और दुर्लभ प्रजातियों के जानवर देख सकते हैं। 		दुर्लभ प्रजातियों के जानवर:pos	category=scenary:pos
653	pos	पक्षियों में रूचि रखने वालों के लिए यह अभयारण्य एक आदर्श जगह है। 	category=scenary:pos
654	pos	इलाहाबाद में पर्यटकों को घूमने के लिए बहुत कुछ है। 	category=place:pos
655	pos	उत्तर प्रदेश के इस ऐतिहासिक शहर को देखने देश-विदेश से पर्यटक आते हैं। 	category=place:pos
656	pos	इस शहर का उल्लेख भारत के धार्मिक ग्रन्थों में भी मिलता है। 	धार्मिक ग्रन्थों:pos	category=misc:pos
657	neu	वेद, पुराण, रामायण और महाभारत में इस स्थान को 'प्रयाग' कहा गया है। 	category=misc:neu
658	pos	इसे 'तीर्थराज' (तीर्थो का राजा) भी कहते हैं।	category=misc:pos
659	neu	गंगा, यमुना और सरस्वती नदियों का यहां संगम होता है, इसलिए यह 'त्रिवेणी संगम' कहलाता है। 	'त्रिवेणी संगम':pos	category=place:pos
660	pos	पर्यटकों को यहां आकर असीम संतुष्टि मिलती है।	category=place:pos
661	neu	प्राचीन काल में शहर को प्रयाग (बहु-यज्ञ स्थल) के नाम से जाना जाता था। 	category=misc:neu
662	neu	ब्रह्मा ने प्रथम यज्ञ यहीं किया था और उसके बाद यहां अनगिनत यज्ञ हुए। 	category=misc:neu
663	pos	इलाहाबाद मौर्य और गुप्त साम्राज्य से लेकर मुगल साम्राज्य तक समृद्धशाली इतिहास से भरा हुआ है। 	category=place:pos
664	pos	कुंभ के महान जन समूह में शामिल होने के अलावा इलाहाबाद में आपको भारतीय धर्म और संस्कृति के बारे में जानने का अवसर मिलेगा। 	भारतीय धर्म और संस्कृति:pos	category=place:pos
665	neu	1931 में इलाहाबाद के अल्फ्रेड पार्क में क्रांतिकारी चंद्रशेखर आजाद ने ब्रिटिश पुलिस से घिर जाने पर स्वयं को गोली मारकर अपनी न पकड़े जाने की प्रतिज्ञा को सत्य किया।	category=place:neu
666	neu	यह तीन पवित्र नदियों (गंगा, यमुना और सरस्वती) के मिलन का स्थान है। 	पवित्र नदियों (गंगा, यमुना और सरस्वती) के मिलन का स्थान:pos	category=place:pos
667	pos	यहां वर्ष भर लाखों श्रद्धालु आते है और संगम में डुबकी लगाकर अपने आपको धन्य समझते हैं।	category=misc:pos
668	pos	गंगा-यमुना के पवित्र संगम के किनारे स्थित इस भव्य किले का निर्माण अकबर ने 1583 ईसवी में बनवाया था। 	category=place:pos
669	pos	यह किला अपने शिल्प और निर्माण के लिए प्रसिद्ध है। 	शिल्प और निर्माण :pos	category=place:pos
670	neu	यह किला तीन शानदार दीर्घाओं में बंटा हुआ है। 		किला :neu	category=place:neu
671	pos	जी हां, सरकार इच्छा शक्ति दिखाए तो महम को एक शानदार पर्यटक स्थल के रूप में भी विकसित किया जा सकता है।	category=place:neu
673	pos	आसपास भी बहुत कुछ है ।	category=place:pos
674	neu	महम से लगभग दस किलोमीटर दूर दुनिया में प्रसिद्ध हो चुका हड़प्पा कालीन पुरास्थल दक्षखेड़ा है। 	हड़प्पा कालीन पुरास्थल दक्षखेड़ा:neu	category=place:neu
675	neu	इसके अतिरिक्त अन्य कई पुरास्थल हैं। 	category=place:neu
676	pos	शिवानंद आश्रम में प्रदेश का सबसे पुराना बड़ का पेड़ आज भी है। 		बड़ का पेड़:pos	category=misc:pos
677	pos	यहां देश के कई हिस्सों से रोगी व श्रद्धालु आते हैं। 	category=place:pos
678	pos	प्रदेश के ग्रामीण इलाकों में सबसे सुंदर माना जाने वाला मंदिर चौबीसी के गांव सैमाण में ही है। 	category=place:pos
679	pos	गांव भैणी चंद्रपाल में स्थित मुगलकालीन वाच टावर भी पर्यटकों के लिए आकर्षण का केंद्र हो सकता है।		मुगलकालीन वाच टावर:pos	category=place:pos
680	pos	महम की बावड़ी देश भर में प्रसिद्ध है। 	महम की बावड़ी:pos	category=place:pos
681	con	हालांकि इन दिनों बावड़ी का एक हिस्सा गिरा हुआ है, इसके बावजूद यहां पर्यटक आते हैं। 	category=place:con
682	pos	जलभरत तालाब के सुंदर घाट, प्राचीन मंदिर, महात्माओं की समाधि व आज भी यहां सजता पनघट ग्रामीण पर्यटन के आदर्श कहे जा सकते हैं। 	जलभरत तालाब:pos	प्राचीन मंदिर:pos	महात्माओं की समाधि:pos	category=place:pos	scenary:pos
683	neu	बस तालाब के इलाके का सुंदरीकरण करना है। 	तालाब :pos	category=place:pos
684	pos	यहां कुछ दूरी पर ही चौबीसी का ऐतिहासिक चबूतरा है, जो देशभर में चर्चित है। 	चौबीसी का ऐतिहासिक चबूतरा:pos	category=place:pos
685	pos	हाईवे से गुजरने वाले पर्यटक इस चबूतरे को देखना नहीं भूलते। 	category=place:pos
686	pos	चबूतरे के पास मुरंड तालाब का सौंदर्य व ऐतिहासिकता भी किताबों में लिखा जाने योग्य है। 	category=scenary:pos	place:pos
687	pos	हरे-भरे घने जंगलों, प्राकृतिक दृश्यों और पांच पहाड़ियों के बीच बसा राजगीर भारत का सबसे पवित्र स्थल माना जाता है। 	category=place:pos
688	pos	राजगीर न सिर्फ एक प्रसिद्ध धार्मिक तीर्थस्थल है, बल्कि एक खुबसूरत हेल्थ रेसॉर्ट के रूप में भी लोकप्रिय है। 	धार्मिक तीर्थस्थल :pos	हेल्थ रेसॉर्ट:pos	category=place:pos
689	pos	यहां प्राकृतिक सौंदर्य के साथ विविध संस्कृतियां देशी-विदेशी पर्यटकों को आकर्षित करती हैं।	category=scenary:pos
690	neu	पटना से लगभग 107 किमी और नालंदा से 19 किमी दूर राजगीर हिन्दू, जैन और बौद्ध तीनों धर्मो के धार्मिक स्थल हैं। 	category=misc:pos
691	neu	खासकर बौद्ध धर्म से इसका बहुत प्राचीन संबंध है। 	category=place:neu
692	neu	बुद्ध न सिर्फ कई वर्षो तक यहां ठहरे थे, बल्कि कई महत्वपूर्ण उपदेश भी राजगीर की धरती पर दिए थे। 	category=place:neu
693	neu	बुद्ध के उपदेशों को यहीं लिपिबद्ध किया गया गया था और पहली बौद्ध संगीति भी यहीं हुई थी। 	पहली बौद्ध संगीति :pos	category=place:pos
694	pos	राजगीर शांति और सौहार्द का स्तंभ है जो आज भी प्राचीनकाल के अवशेष से भरा पड़ा है। 	प्राचीनकाल:pos	category=place:pos
695	neu	भगवान महावीर ने अपना प्रथम प्रवचन राजगीर के विपुलागिरि नामक स्थान पर प्रारंभ किया था।	category=place:neu
696	neu	राजगीर पांच चट्टानी पहाड़ियों से घिरा है। 	category=place:neu
697	neu	जिसका जिक्र महाभारत और रामायण में भी मिलता है। 	category=misc:neu
698	pos	राजगीर की पहाडि़यां विश्व में प्रसिद्ध है।	category=place:pos
699	neu	राजगीर की पांच पहाड़ियों का नाम विपुलगिरि, रत्‍‌नागिरि, उदयगिरि, स्वर्णगिरि और वैभारगिरि हैं। 	category=place:neu
700	pos	पहाड़ों की प्राकृतिक सौंदर्य और हरे-भरे जंगलों के मनोरम दृश्यों को देखने पर्यटक देश-विदेश से आते हैं।	जंगलों:pos	category=scenary:pos	misc:pos
701	neu	गृद्धकूट पर्वत, भगवान महात्मा बुद्ध गृद्धकूट पर्वत पर बैठकर लोगों को कई महत्वपूर्ण उपदेश दिए थे। 	category=place:neu
702	pos	जापान के बुद्ध संघ ने इसकी चोटी पर एक विशाल शांति स्तूप का निर्माण करवाया है जो आजकल पर्यटकों के आकर्षण का मूख्य केंद्र है। 	शांति स्तूप :pos	category=place:pos
703	neu	वेणुवन-बांसों के वन में बसे वेणु विहार को उस समय के राजा बिम्बसार ने भगवान बुद्ध के रहने के लिए बनवाया था। 	category=place:neu
704	pos	विणु विहार बहुत ही खूबसूरत जगह है।	category=place:pos
705	neu	गर्म जल के झरने, वैभव पर्वत की सीढि़यों पर मंदिरों के बीच गर्म जल के कई झरने (सप्तधाराएं) हैं जहां सप्तकर्णी गुफाओं से जल आता है। 	गर्म जल के झरने:neu	category=place:neu
706	pos	इन झरनों के पानी में कई चिकित्सकीय गुण होने के प्रमाण मिले हैं।	झरनों के पानी:pos	category=scenary:pos
707	neu	पहाड़ों के बीच बने 26 जैन मंदिरों को दूर से देखा जा सकता है। 	category=scenary:neu
708	neg	क्योंकि वहां पहुंचने का रास्ता अत्यंत दुर्गम है। 	रास्ता:neg	category=reachability:neg
709	neu	जैन धर्म के महावीर संस्थापक भी मंदिरों में कई बार आते थे।	category=place:neu
710	neu	राजगीर महोत्सव-हर साल तीन या चार दिन के लिए राजगीर महोत्सव का आयोजन होता है। 	category=misc:neu
711	neu	इस महोत्सव में मगध के इतिहास की झलक कलाकार गीत, संगीत और नृत्य के माध्यम से प्रस्तुत करते हैं। 	category=misc:pos	
712	pos	जिसको देश-विदेश से हजारों पर्यटक देखने आते हैं।	category=misc:pos
713	pos	मलमास मेला-तीन वर्षो में एक बार आने वाला मलमास के दौरान राजगीर में विश्व प्रसिद्ध मेला लगता है। 		मलमास मेला:pos	category=place:pos	misc:pos
714	neu	इस साल नये साल वाले दिन ही कश्मीर यात्रा के लिये सपरिवार जाना हुआ था। 	category=misc:neu
715	neu	इस यात्रा में कश्मीर की डल झील, निशात बाग, शालीमार बाग व अन्य बाग के अलावा पहलगाम यात्रा की गयी थी।	डल झील:neu 	निशात बाग:neu	शालीमार बाग:neu	category=place:pos
716	neu	बीकानेर यात्रा में राकेश के साथ लडेरा गाँव स्थित मरुभूमि महोत्सव देखने का कार्यक्रम बनाया गया था।	मरुभूमि महोत्सव:neu	category=misc:neu
717	pos	गजब का नजारा था...थोड़ी‍-थोड़ी दूर पर उफनते जलप्रपात, गाड़ी की विंड स्क्रीन से टकराती बारिश की मोटी मोटी बूँदे, सड़क की काली लकीर की अगल बगल चहलकदमी करते बादल और मन मोहती हरियाली... सफर के कुछ अदभुत दृश्यों में से ये भी एक था। 		 हरियाली:pos	नजारा:pos	category=scenary:pos
718	neu	पहाड़ के बीचों बीच पतले झरने की सफेद लकीर, चट्टानों के इस विशाल जाल के सामने बौनी प्रतीत हो रही थी। 	category=place:neu
719	neu	पर असली नजारा तो दूसरी ओर था। 	नजारा:neu	category=scenary:neu
720	pos	पर्वतों और सूरज के बीच की ऐसी आँखमिचौनी मैंने पहले कभी नहीं देखी थी।	category=scenary:pos
721	neu	पहाड़ के ठीक सामने का हिस्सा जिधर हमारा होटल था अभी भी अंधकार में डूबा था। 	category=misc:neu
722	neu	दूर दूसरे शिखर के पास एक छोटा सा पेड़ किरणों की प्रतीक्षा में अपनी बाहें फैलाये खड़ा था। 	category=misc:neu
723	neu	उधर बादलों की चादर को खिसकाकर सूर्य किरणें अपना मार्ग प्रशस्त कर रहीं थीं।	category=misc:neu
724	neu	थोड़ी ही देर में ये किरणें कंचनजंघा की बर्फ से लदी चोटियों को यूँ प्रकाशमान करने लगीं मानो भगवन ने पहाड़ के उस छोर पर बड़ी सी सर्चलाइट जला रखी हो। 	बर्फ से लदी चोटियों :neu	category=scenary:neu
725	pos	शायद वर्षों तक ये दृश्य मेरे स्मृतिपटल पर अंकित रहे। 	दृश्य:pos	category=scenary:pos
726	pos	अपने सफर के इस यादगार लमहे को मैं अपने कैमरे में कैद कर सका ये मेरी खुशकिस्मती है ।	category=misc:pos
727	pos	सुबह की धूप का आनंद लेते हुये हम यूमथांग की ओर चल पड़े। 	सुबह की धूप :pos	category=misc:pos
728	neu	सारा रास्ता बैंगनी रंग के इन छोटे छोटे फूलों से अटा पड़ा था। 	category=scenary:neu
729	neu	करीब डेढ़ घंटे के सफर के बाद हम यूमथांग में थे।	category=misc:neu
730	neg	यूमथांग की सुन्दरता के जितने चर्चे हमने सुन रखे थे उस हिसाब से हमें निराश होना पड़ा ।	category=place:neg
731	neu	चुन्गथांग की हसीन वादियों और चाय की चुस्कियों के साथ सफर की थकान जाती रही। 		वादियों :pos	category=scenary:pos	misc:pos
732	pos	लाचेन घाटी (Lachen Valley) पूरी तरह गाढ़ी सफेद धुंध की गिरफ्त में थी और वाहन की खिड़की से आती हल्की फुहारें मन को शीतल कर रहीं थीं।	category=place:pos
733	pos	पर हम तो मन ही मन रोमांचित हो रहे थे उस अगली सुबह के इंतजार में जो शायद हमें उस नीले आकाश के और पास ले जा सके !	category=misc:pos
734	neg	लाचेन से आगे का रास्ता फिर थोड़ा पथरीला था। 	रास्ता:neg	category=place:neu
735	neg	सड़क कटी-कटी सी थी। 	सड़क:neg	category=misc:neg
736	neg	कहीं-कहीं पहाड़ के ऊपरी हिस्से में भू-स्खलन होने की वजह से उसके ठीक नीचे के जंगल बिलकुल साफ हो गये थे। 	भू-स्खलन :neg	category=misc:neg
737	neu	आगे की आबादी ना के बराबर थी। 		आबादी:neu	category=misc:neu
738	neu	बीच-बीच में याकों का समूह जरूर दृष्टिगोचर हो जाता था। 	category=scenary:neu
739	neu	बचपन में भूगोल का पढ़ा हुआ पाठ याद आ रहा था कि जैसे जैसे ऊपर की ओर बढ़ेंगे वैसे वैसे वनस्पति का स्वरूप बदलेगा। 		वनस्पति:neu	category=misc:neu
740	neu	इसी तथ्य की गवाही हमारे अगल बगल का परिदृश्य भी दे रहा था । 	category=scenary:neu
741	neu	चौड़ी पत्ती वाले पेड़ों की जगह अब नुकीली पत्ती वाले पेड़ो ने ले ली थी । 	category=scenary:neu
742	neu	पर ये क्या थान्गू पहुँचते पहुँचते तो ये भी गायब होने लगे थे। 	category=place:neu
743	neu	रह गये थे, तो बस छोटे-छोटे झाड़ीनुमा पौधे।	category=misc:neu
744	pos	नीला आसमान, नंगे पहाड़ और बर्फ आच्छादित चोटियाँ मिलकर ऐसा मंजर प्रस्तुत कर रहे थे जैसे हम किसी दूसरी ही दुनिया में हों । 		पहाड़:pos	बर्फ आच्छादित चोटियाँ:pos	category=scenary:pos
745	pos	मन ही मन इस बात का उत्साह भी था कि आखिर सकुशल इस ऊँचाई पर पहुँच ही गये। 	category=misc:pos
746	pos	झील का दृश्य बेहद मनमोहक था। 	झील:pos	category=scenary:pos
747	pos	वो यहाँ से जो साथ हुईं....क्या बताऊँ पूरा सफर उसकी मोहक इठलाती तो कभी बलखाती अदाओं को निहारने में ही बीता। 	category=scenary:pos
748	pos	सुबह हुई और साथ वालों ने खबर दी की बाहर हो आओ अच्छा नज़ारा है।	नज़ारा:pos	category=scenary:pos
749	pos	होटल के ठीक बाहर जैसे ही सड़क पर कदम रखा सामने का दृश्य ऐसा था मानो कंचनजंघा (Kanchanjungha) की चोटियाँ बाहें खोल हमारा स्वागत कर रही हों । 	 दृश्य:pos	category=scenary:pos
750	pos	सुबह का गंगतोक शाम से भी प्यारा था । 	category=scenary:pos
751	pos	पहाड़ों की सबसे बड़ी खासियत यही है कि यहाँ मौसम बदलते देर नहीं लगती ।	मौसम :pos	category=misc:pos
752	neg	ताशी विउ प्वाइंट (Tashi View Point) से हमने उत्तरी सिक्किम राजमार्ग (North Sikkim Highway) की राह पकड़ी और थोड़ी ही देर में समझ लिया कि पहाड़ पर आने के पहले भगवान को अच्छी मनःस्थिति यानि गुड ह्यूमर में रखना इतना जरूरी क्यूँ है ।	category=misc:neg
753	neg	बाप रे ! एक ओर खाई तो दूसरी ओर भू-स्खलन से जगह जगह कटी फटी सड़कें ! 	भू-स्खलन :neg	सड़कें:neg	category=reachability:neg
754	neg	अन्नदाता के ऊपर से बस एक चट्टान खिसकाने की देरी है कि सारी यात्रा का बेड़ा गर्क ! 	category=reachability:neg
755	neg	और अगर इन्द्र का कोप हो तो ऐसी बारिश करा दें कि चट्टान आगे खिसक भी रही हो तो भी गाड़ी की विंडस्क्रीन पर कुछ ना दिखाई दे !	category=reachability:neg
756	neg	खैर हम लोग कबी (Kabi) और फेनसांग (Phensang) तक सड़क के हालात देख मन ही मन राम-राम जपते गए !	 सड़क:neg	category=reachability:neg
757	pos	सामने बैठी एक विदेशी बाला गिरते पानी के प्रवाह से ऐसी मंत्रमुग्ध थी मानों जन्नत में विचरण कर रही हो ।	category=misc:pos
758	pos	फेनसांग से मंगन (Mangan) तक का मार्ग सुगम था ! 	मार्ग:pos	category=reachability:pos
759	pos	इन रास्तों की विशेषता ये है कि एक पहाड़ से दूसरे पहाड़ जाने के लिये पहले आपको एकदम नीचे उतरना पड़ेगा और फिर चढ़ाई चढ़नी पड़ेगी ! 	category=misc:pos
760	pos	ऐसे में तीस्ता कभी बिलकुल करीब आ जाती तो कभी पहाड़ के शिखर से एक खूबसूरत लकीर की तरह बहती दिखती।	category=scenary:pos	place:pos
761	pos	हमारे समूह ने सोचा कि छोटे रास्ते से जाने से समय कम लगेगा और ऊँचाई से नयनाभिराम दृश्य दिखेंगे सो अलग। 	category=misc:pos
762	pos	माउंट एवरेस्ट को देख पाने की ललक भी अंदर ही अंदर स्कूली मन में कुलाँचे मार रही थी।। 	category=misc:pos
763	neg	ख़ैर एवरेस्ट तो उस रास्ते से नहीं दिखा पर तीखी चढ़ाई चढ़ने की वज़ह से हमारी महिंद्रा की जीप का बाजा बज गया । 	तीखी चढ़ाई :neg	category=reachability:neg
764	neg	थोड़ी थोड़ी दूर में इतनी गर्म हो जाती कि उसे अगल बगल से खोज कर पानी पिलाने की आवश्यकता पड़ जाती।	category=misc:neg
765	pos	येरकाड या यरकौद में यूँ तो होटलों की कमी नहीं है पर बीसवें हेयरपिन बेंड के ठीक बाद GRT Nature Trails में अगर ना भी रुकें तो यहाँ एक बार भोजन करना तो बनता है सिर्फ इसलिए नहीं कि यहाँ के व्यंजन लजीज़ हैं बल्कि खासतौर से इसलिए कि यहाँ के SKYWALK से आप येरकाड घाटी का अद्भुत नज़ारा देख सकते हैं। 		GRT Nature Trailscenary:pos	व्यंजन:pos		 SKYWALK:pos	category=scenary:pos
766	pos	यहाँ की साज सज्जा तो सुंदर है ही, रात के वक्त इन्हीं सीढ़ियों से ऊपर जाकर आप चाँदनी रात में Bonfire का आनंद भी उठा सकते हैं ।	साज सज्जा:pos	category=scenary:pos
767	pos	Skywalk की Terrace पर लगी इन कुर्सियों पर चाय की चुस्कियाँ लेते हुए येरकाड घाटी के सौंदर्य को घंटों निहार सकते हैं।	Skywalk की Terrace:pos	category=scenary:pos
768	pos	हरी भरी घाटी.. खाली कुर्सी .. बस उनके साथ की तलबगार है :)।	घाटी:pos	category=scenary:pos
769	neg	यहाँ खाना पीना उतना मँहगा नहीं पर रहना जेब को काफी भारी पड़ता है। 	खाना पीना:neu	जेब:neg	category=place:neu
770	neu	सीजन के हिसाब से यहाँ के कमरे की दरें प्रति दिन पाँच हजार या उससे भी ज़्यादा हो सकती हैं। 	कमरे की दरें :neu	category=place:neu
771	neu	इसलिए मेरी सलाह तो यही है कि यहाँ रहें ना रहें पर जलपान के लिए रुक कर इन नज़ारों को देखना ना भूलें.	category=scenary:pos
772	pos	पर रास्ते का असली आनंद तब आता है जब आप सात सौ मीटर से ऊपर उठना शुरु करते हैं। 	category=scenary:pos
773	neu	इन पौधों को करीब से देखने का सबसे अच्छा उपाय तो ये है कि आप ऊपर तक गाड़ी से जाएँ और फिर बागानों के बीच से ट्रैक करते नीचे उतर आएँ। 	category=misc:neu
774	neu	हरी फलियों से लदी काली मिर्च की लताएँ। 	category=misc:neu
775	neu	गाड़ी से उतर कर हम जंगल में घुसे और इन कच्ची फलियों का स्वाद लिया। 	category=misc:neu
776	neu	खाने में जायक़ा काली मिर्च जैसा ही था पर तीखापन अपेक्षाकृत कम था। 	category=misc:neu
777	pos	अहा क्या स्वाद था इनका भी !	category=misc:pos
778	pos	चाय के सुव्यवस्थित और खूबसूरत बागानों की अपेक्षा कॉफी के पौधे छोटी छोटी झाड़ियों की शक्ल में बेतरतीबी से पहाड़ी ढलानों पर फैले होते हैं।  	category=scenary:pos
779	pos	हरे पीले की बीच मन को खुश करता बैंगनी। 	बैंगनी:pos	category=scenary:pos
782	pos	ढलती रोशनी में ये सूखा से पेड़ ऐसा लग रहा था मानो काग़ज़ पर बनी कोई सुंदर सी पेंटिंग हो।    	category=scenary:pos  
